http://youtu.be/b925f5RT2qk
http://youtu.be/b925f5RT2qk phuongmai201 30/9
hello again a welcome back operations management
Rất vui được gặp lại và chào mừng các bạn trở lại với khóa học " Quản trị vận hành"
and in this session we could be talking about flow diagrams. It's
và trong phần hôm nay, ta sẽ nói về Lưu đồ. Nó
one of the seven tools of quality if you've looked  the previous
là một trong 7 công cụ của quản lí chất lượng. Nếu bạn đã xem video
videos you notice that we had one on drawing simple process flow diagrams
lần trước, bạn sẽ chú ý thất chúng ta có một lưu đồ về một quy trình cơ bản
this kind of goes with that in this case though we could be looking at how to
Đó chính là cái ta sẽ nói tới hôm nay. Nhưng trong trường hợp này, ta sẽ xem xét cách
analyze this flow diagrams as well as just drawing them
phân tích lưu đồ cũng như cách vẽ chúng.
if you can recall a flow diagram
Nếu bạn còn nhớ, lưu đồ
is a series of blocks that graphically
là một chuỗi các khối miêu tả
describe the process or system when we think about it in terms of the seven
một cách hình học về qui trình hay hệ thống. Khi ta nghĩ tới nó trong số 7
tools
công cụ
quality or Six Sigma it's very very useful with
quản lý chất lượng hay 6 sigma, nó rất là hữu hiệu đối với
SIPOC  S- I- P- O-C because we're looking at suppliers providing
SIPOC S-I-P-O-C  bởi vì ta đang xem xét tới việc các nhà cung cấp cung cấp
input that go into our process and then we are looking at the
đầu vào, từ đó đi vào tiến trình rồi ta xem xét tới
outputs from that process going to customers and
đầu ra từ tiến trình đó rồi đến tay khách hàng. Và
another thing about flow diagrams is that we use specific symbols for each
một điều nữa về lưu đồ đó là ta sử dụng những biểu tượng cụ thể cho mỗi
aspect of the process if we think about
khía cạnh của tiến trình. Nếu ta nghĩ tới
a symbol for flow diagram
biểu tượng cho lưu đồ
think about it as a specific language. There're certain words that have to be used that
hãy nghĩ tới nó như một thứ ngôn ngữ cụ thể. Có một số từ phải được sử dụng mà
everybody understands and that's what we do with these
tất cả mọi người đều hiểu và đó là thứ ta làm đối với
key symbols. A rectangle will always represent an activity
những ký hiệu chìa khóa này. Hình chữ nhật luôn luôn biểu tượng cho một hoạt động,
a diamond always represent decision
hình kim cương luôn biểu tượng cho quyết định
a triangle a buffer a circle is a starting point ending point or
hình tam giác là lưu kho, hình tròn là điểm bắt đầu và kết thúc hoặc
connection
sự kết nối
and arrow always indicates the direction of the flow
và mũi tên luôn chỉ hướng của dòng hoạt động
you would never use a triangle to represent an activity
Bạn không được sử dụng hình tam giác để thể hiện hành động
or a decision you always want to use these
hay quyết định. Bạn chỉ được dùng đúng những
same key symbols to represent these
biểu tượng chìa khóa này để thể hiện đúng
items so that no matter who is looking at your diagram
nội dung của nó. Vì thế, cho dù ai có đang xem đồ thị của bạn
they can follow what is actually happening. So here's a sample
họ cũng có thể bắt kịp với những thứ đang diễn ra. Đây là một ví dụ
sample flow diagram we have a beginning point
về lưu đồ. Ta có một điểm bắt đầu
and now we have the first activity things leaving from the first activity
và bây giờ ta có hoạt động đầu tiên, ta đi từ hoạt động đầu tiên sang hoạt động
to second
thứ 2
then there's a decision point
tiếp đó đến điểm quyết định
an at that decision point things can go in one direction or another
và tại điểm quyết định có thể đi tiếp theo hướng này hay hướng kia
and so forth. As you can see it without words we have an idea of what is going
và vân vân. Như bạn có thể thấy cho dù không có từ ngữ ta vẫn hiểu cái gì đang
on with that flow diagram.
diễn ra trong lưu đồ.
so we're going to evaluate a flow diagram
Vậy ta sẽ đi đến đánh giá một lưu đồ.
what we're really looking for are things where
Cái chúng ta đang thực sự tìm kiếm là điểm
activities are repeated. If it to repeated activity
mà các hoạt động bị lặp lại. Nếu nó bị lặp lại
perhaps there's a reason why it's there
có lẽ phải có lý do nó ở đó
or maybe it's something they can be eliminated we also want to look for
hoặc có thể đó là thứ có thể loại bỏ bớt. Ta cũng muốn tìm
point to delay
điểm trì hoãn
what is stopping an activity, we also wanna look for complexity that's
cái gì đang chặn hoạt động lại, ta cũng muốn tìm kiếm sự phức tạp không
unnecessary why are things happening in a certain order
cần thiết, lý do mọi thứ diễn ra theo thứ tự nào đó,
maybe there's an easier way to do it because when we look at flow diagrams
có lẽ có một cách dễ dàng hơn để thực hiện. Khi ta nhìn vào một lưu đồ
what we're looking at is a way to try and streamline a process
cái ta nhìn vào là cách để thử và tổ chức hợp lý hóa một quy trình
get rid of things that don't need to be there
loại bỏ những thứ thừa thãi
make things as simple as possible that's all there is to flow diagrams
làm mọi thứ đơn giản nhất có thể. Đó chính là những gì về lưu đồ
and I'll see you again while we continue talking about Six Sigma and the tools
và tôi sẽ gặp lại các bạn khi ta tiếp tục nói về 6 sigma cùng những công cụ
quality
của quản lí chất lượng.